"



### https://www.kdelo.ru/art/383024-uchet-rabochego-vremeni-sotrudnikov-17-m11





### https://school.kontur.ru/publications/251
Суммированный учет рабочего времени вводят в организациях из-за специфики деятельности. Разберем, когда его можно ввести, как установить учетный период и оформить процедуру без ошибок
Правило 1. Суммированный учет рабочего времени вводят в строго определенных случаях
Суммированный учет рабочего времени вводят, когда по условиям производства, работы при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для работников ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени (ст. 104 ТК РФ). Сотрудники, занятые на работах с вредными или опасными условиями труда, — не исключение. Правило касается организаций и индивидуальных предпринимателей.
Суммированный учет рабочего времени надо вводить, если:
работа круглосуточная;
применяется междусменный режим работы;
есть работники, которым установлено гибкое рабочее время;
при вахтовом методе работы — в этом случае суммированный учет обязателен.
Суммированный учет вводят в целом по организации или для определенных категорий работников. Например, проводникам, продавцам, охранникам и др.
Некоторым работникам суммированный учет рабочего времени устанавливают на основании нормативных правовых актов органов исполнительной власти. Например, водителям автомобилей устанавливают суммированный учет с учетным периодом в месяц, если им невозможно соблюдать нормы ежедневной или еженедельной продолжительности рабочего времени (п. 8 Приказа Минтранса России от 20.08.2004 № 15).
Правило 2. Надо установить учетный период
Допускается вводить суммированный учет рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов (ст. 140 ТК РФ). Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными или опасными условиями труда, — трех месяцев.
В общем случае учетный период может быть один месяц, два месяца, три месяца и пр. То есть минимальный учетный период составляет один месяц, максимальный — один год.
Какой учетный период наиболее оптимальный?
Совет: составьте график сменности (см. правило 5) на более длительный период, например на год. И станет видно, за какое количество месяцев общее число рабочих часов наиболее близко к норме, установленной производственным календарем. Этот период целесообразно принять за учетный.
Продолжительность учетного периода утверждает руководитель организации.
Если в компании вредные или опасные условия труда...
Если речь идет о работниках, которые заняты на работах с вредными или опасными условиями труда, учетный период не может превышать трех месяцев. Его можно увеличить до года из-за сезонных или технологических причин. Условие об увеличении должно быть предусмотрено коллективным договором или локальным нормативным актом организации.
В конце статьи есть шпаргалка
Почему при ведении суммированного учета рабочего времени целесообразно устанавливать не оклад, а часовые тарифные ставки?
Комментирует преподаватель Контур.Школы Юлия Бусыгина:
Хотите знать больше? Записывайтесь на курс повышения квалификации «Суммированный учет рабочего времени. Коды А, Е. 40 ак. часов». В программе курса: алгоритм установления режимов рабочего времени,
порядок введения суммированного учета рабочего времени,
оплата труда при суммированном учете,
особенности вахтового метода работы. Полная программа курса
Правило 3. Продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормальное число рабочих часов
Это правило является одним из самых важных при суммированном учете рабочего времени.
Из ст. 104 ТК РФ следует, что нормальное число рабочих часов за учетный период определяют из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю (ст. 91 ТК РФ).
рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю (ст. 91 ТК РФ). Другую продолжительность рабочего времени в неделю можно установить отдельным категориям работников. Пример: работникам, занятым на работах с вредными и опасными условиями труда, — 36 часов в неделю.
За несоблюдение еженедельной нормальной продолжительности рабочего времени компанию могут оштрафовать на сумму от 30 000 руб. до 50 000 руб. Разрабатывая график работы при суммированном учете, учитывайте ограничения, приведенные в ст. 91 ТК РФ. Порядок исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные периоды (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности рабочего времени в неделю утвержден Приказом Минздравсоцразвития России от 13.08.2009 № 588н.
При подсчете нормы рабочего времени исключаются периоды, когда работник фактически не работал. Например, был в отпуске, на больничном, в командировке, проходил профессиональное обучение и пр.
Если работник в учетном периоде отработал все дни по графику (не был в отпуске, на больничном, в командировке и т.д.), то норма часов за учетный период будет соответствовать норме часов за месяцы этого периода по производственному календарю.
Онлайн-курс для кадровика Суммированный учет рабочего времени. Повышение квалификации Посмотреть программу
Пример
В ООО «Прогресс» работает Алексей Сушкин. Ему установлен суммированный учет рабочего времени. Учетный период — месяц. Этот сотрудник занят на работах с вредными условиями труда. Продолжительность рабочей недели для Алексея не может составлять более 36 часов в неделю.
Определим норму рабочего времени в январе 2023 года, если с 9 по 13 января работник был в отпуске:
1. Определяем норму часов на январь. Норма рабочего времени конкретного месяца рассчитывается так: продолжительность рабочей недели (40, 39, 36, 30, 24 и пр.) делится на 5, умножается на количество рабочих дней по календарю пятидневной рабочей недели конкретного месяца. Из полученного количества часов вычитается количество часов, на которое производится сокращение рабочего времени накануне нерабочих праздничных дней (Приказ Минздравсоцразвития России от 13.08.2009 № 588н).
36/5 х 17 рабочих дней = 122,4 ч. — эта цифра совпадает с указанной в производственном календаре.
17 — количество рабочих дней в январе по календарю пятидневной рабочей недели.
2. Определяем норму рабочего времени на январь с учетом времени отпуска. На период отпуска с 9 по 13 января приходится 5 рабочих дней. Норма времени для Алексея Сушкина на январь:
122,4 – (36 / 5 х 5 рабочих дней) = 122,4 — 36 = 86,4 часа.
Если учетный период состоит из нескольких месяцев, сначала определяют норму рабочих часов за каждый месяц, а затем полученные результаты складывают. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) или неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается.
Правило 4. Правильно оформляйте процедуру
Суммированный учет вводится приказом руководителя и фиксируется в правилах внутреннего трудового распорядка. Если в организации есть профсоюз, то важно его мнение о данном режиме рабочего времени.
Работников надо обязательно ознакомить с приказом о введении суммированного учета.
Правило 5. График работ должен быть обязательно
Работники должны знать свой график работы, поэтому наличие такого документа, как график работ, обязательно.
Если суммированный учет устанавливается работникам со сменным графиком (то есть предполагается выполнение работы несколькими работниками), то в обязательном порядке должен быть составлен график сменности.
График работ и график сменности — разные понятия.
Сменная работа — это работа в две, три или четыре смены. Вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг (ст. 103 ТК РФ). При сменной работе каждая группа сотрудников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности.
— это работа в две, три или четыре смены. Вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг (ст. 103 ТК РФ). При сменной работе каждая группа сотрудников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности. Графики сменности, как правило, являются приложением к коллективному договору. Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие. То есть если в организации составляется график сменности на июль 2023 года, то не позднее 31 мая 2023 года работников необходимо с ним ознакомить.
А вот порядок ознакомления с графиком работ законодательно не установлен, поэтому правилами внутреннего трудового распорядка следует его установить. Следует помнить, что работа в течение двух смен подряд запрещается.








### https://www.bitrix24.ru/journal/uchet-rabochego-vremeni-sotrudnikov-zachem-nuzhen-i-kak-pravilno-ego-vesti/
Каждый руководитель компании хочет, чтобы его коллектив работал эффективно и слаженно. От режима и учета рабочего времени сотрудника напрямую зависит его зарплата и другие выплаты. Такой учет регламентируется Трудовым Кодексом РФ и осуществляется не только с помощью стандартных бухгалтерских табелей, но и современным методом — CRM-системой. В статье рассмотрим, что такое учет рабочего времени, его основные виды и методы ведения.
Что такое рабочее время по ТК РФ
Согласно статье №91 ТК РФ, рабочее время — это время, в течение которого сотрудник выполняет свои должностные обязанности перед компанией, соблюдает правила внутреннего распорядка и условия трудового договора.
Однако обязанности есть не только у сотрудника. Компания также должна вести учет времени, фактически отработанного каждым работником. При этом продолжительность рабочего времени не должна превышать 40 часов в неделю.
Грамотный учет рабочего времени фиксирует не просто физическое пребывание сотрудника на рабочем месте, а непосредственно время, посвященное работе. Это надежный механизм против лени, откладывания дел на потом и зависимости от личных соцсетей, где работник может активно сидеть в рабочее время.
Что такое режим рабочего времени и зачем он нужен
На новой работе человек подписывает должностную инструкцию и трудовой договор: в одном из документов работодатель указывает график и режим работы. Именно эти сведения становятся основой начисления зарплаты с учетом отработанных часов. Есть пять режимов работы:
Нормированный — это самый распространенный режим пятидневки с 8-ми часовым рабочим днем. Если сотрудник работает в свой выходной, переработки должны оплачиваться сверхурочно или, как альтернатива, работнику предоставляют день отдыха. Подходит для компаний, где трудится штатный персонал с четкими должностными обязанностями. Ненормированный. Такой режим работы не вписывается в привычную пятидневку. Сотрудники с ненормированным днем часто задерживаются на рабочем месте, уезжают в командировки или работают в выходные. В этом случае дополнительных начислений за переработки нет, но по закону компания обязана прибавить работнику от трех до 10 дней к 28-ми календарным дням отпуска. Гибкий или свободный. Распространенная формулировка в описаниях вакансий, но этот режим на уровне закона не зафиксирован, хотя не противоречит ему. В должностной инструкции или трудовом договоре работодатель регламентирует обязательное время работы и время, когда с сотрудником можно связаться по телефону или в мессенджере. Сменный. Это график с плавающими выходными и режим работы нужно согласовать с сотрудником до начала каждого месяца. Если есть ночные смены, ставка увеличивается вдвойне. Удаленный или дистанционный. Новый вид трудовых отношений, когда сотруднику не нужно каждый день ездить в офис — он выполняет свои обязанности из дома. Такой график регулируется главой №49.1 ТК РФ, а для учета рабочего времени и упрощения коммуникации отделов можно использовать CRM. В Битрикс24 в режиме реального времени видно, кто из работников сейчас активен, а кто — завершил рабочий день. Попробуйте CRM Битрикс24 CRM возьмет под контроль все каналы коммуникаций с клиентами и автоматизирует продажи в вашем бизнесе. Cоздать бесплатно
Виды учета рабочего времени
В ТК РФ нет четких предписаний ведения учета, поэтому компания сама выбирает эту методику. Рассмотрим три популярных вида.
Поденный
Это стандартный и простой вариант, но подходит только для нормированного графика. В поденном учете фиксируются рабочие часы сотрудника, перерывы, служебные задания и переработки. Для расчета зарплаты суммируются все отработанные за месяц часы.
Понедельный
Если сотрудник находится на рабочем месте разное количество времени, подсчет ведут по неделям. К примеру, во вторник он работал шесть часов, в среду — восемь. При этом общее количество рабочего времени в неделю не должно превышать 40 часов, но распределяться они могут по-разному. Если отработанные часы превышают норму, 40 часов оплачивают по фиксированной ставке, а переработки оплачиваются, как сверхурочные.
Суммированный
Если сотрудники компании работают не по пятидневке и продолжительность рабочего дня может быть меньше или больше 40 часов в неделю, используют суммированный учет. Такой вариант подходит и для вахтовой работы. Отработанное время учитывается ежедневно, но итог подводят в финале выбранного промежутка: месяца, квартала, года. Тогда же выдают зарплату, учитывая сверхурочные часы. Учет рабочего времени на предприятии с вредными условиями труда проводят каждые три месяца — это максимально разрешенный период без выплат.
Методы ведения учета рабочего времени
Есть различные варианты:
бумажные журналы контроля;
электронные таблицы;
видеонаблюдение;
автоматические контроллеры с личными карточками доступа;
тайм-трекеры;
CRM-системы.
Бумажные журналы считают устаревшим типом контроля, но некоторые организации до сих пор им пользуются. Остальные инструменты перспективней, но самый удобный и эффективный метод ведения учета — CRM-система. В Битрикс24 формируются табели рабочего времени для любого графика: нормированного, посменного, почасового, свободного, удаленного. Сотрудник отмечает начало и завершение рабочего дня, а также перерывы, что позволяет компании точно учитывать его отработанное время.
Нестандартные случаи
По стандартной схеме зарплата работника рассчитывается по количеству отработанных часов или выполненным объемам работ. Но бывают нестандартные ситуации, когда простая формула расчета не подходит.
Работа в выходной день
Оплата в выходные зависит от режима работы. Если у сотрудника нормированный график 5/2, то выход на работу в субботу и воскресенье оплачивается в двойном размере или предоставляется день отдыха позже. Если он работает посменно и рабочие дни выпадают на выходные, это считается его обычными рабочими днями и оплачиваются по ставке. Зарплата в нерабочие праздничные дни регламентируется статьей №112 ТК РФ.
Работа в ночное время
Ночным временем считают работу с 22:00 до 6:00 — при этом ставка сотрудника увеличивается минимум на 20% за каждый час. По статье №96 ТК РФ работать в ночное время запрещено беременным женщинам и несовершеннолетним. Возможность работы ночью другим категориям граждан указана в статье №96 подробно. Если они входят в ограниченную категорию, то вправе отказаться от ночных смен.
Сверхурочная работа
В статье №99 ТК РФ написано, что сверхурочная работа — это выполнение должностных обязанностей сотрудником по просьбе работодателя вне установленных рамок рабочего времени. Здесь же требуется, чтобы компания обеспечила точный учет сверхурочной работы каждого работника. По закону продолжительность такого труда не должна превышать 4-х часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год. Компания в двойном размере оплачивает отработанные сверхурочно часы или предоставляет сотруднику дополнительные дни отдыха.
Кто должен вести учет
За организацию учета рабочего времени отвечает руководитель предприятия. По его приказу назначается ответственное лицо, которое берет на себя обязанности по сбору и обработке сведений. В небольших компаниях учетом занимается один сотрудник, а в крупных компаниях — начальники отделов. Часто такую работу выполняет бухгалтер или секретарь.
Ответственный обязан:
Фиксировать фактическое время присутствия сотрудника на рабочем месте.
Проверять подлинность справок об уважительных причинах отсутствия.
Закрыть табель с указанным числом отработанных часов, подписать документ и передать его в бухгалтерию.
Формы учета отработанного времени
Каждая занимаемая должность имеет свои стандарты отработанного времени. Есть три вида продолжительности труда:
нормальный — 40 часов в неделю;
неполный — определенное количество часов в неделю, которое определяется по договору между работодателем и сотрудником;
сокращенный — для несовершеннолетних, беременных женщин, инвалидов и лиц с ограниченной трудовой деятельностью.
В случае сокращенного формата работодатель не имеет право применять другие варианты к работнику. Весь учет запротоколирован — в случае спорных вопросов или конфликтов именно табель рабочего времени поможет прояснить ситуацию.
Штрафы за несоблюдение правил учета рабочего времени
В соответствии со статьей №120 НК РФ за отсутствие табеля учета и первичных документов компанию оштрафуют на 10 000 рублей. По статье №5.27 КоАП РФ за грубые ошибки в табеле или при его отсутствии Госинспекция по труду оштрафует на сумму от 1000 до 50 000 рублей или потребует приостановить деятельность компании до 90 суток.
Чтобы грамотно вести учет и знать, чем занимается каждый ваш работник, используйте Битрикс24.Офис . Система учета интегрирована с календарем и планировщиком проектов, а также есть полный список сотрудников и отдельный профиль каждого.




### https://www.spok.by/izdaniya/ya-spok/kak-pravilno-vesti-uchet-rabochego-vreme
Ольга Семенова, юрист
Образец приказа о назначении лица, ответственного за ведение табеля использования рабочего времени см. в рубрике «Полезная документация» на с. 23 журнала.
Из статьи вы узнаете:
как организовать учет рабочего времени сотрудников;
какими правилами руководствоваться при этом;
по какой форме составлять табель и какие обозначения использовать при его заполнении;
сколько хранить табель;
кого из работников назначить ответственным за ведение табеля.
Как организовать учет рабочего времени?
Наниматель обязан организовать учет явки работников на работу и ухода с нее (часть первая ст. 133 ТК).
До начала работы каждый работник должен в порядке, установленном нанимателем, отметить свой приход, а по окончании – уход (часть вторая ст. 133 ТК).
Для практической реализации этого требования наниматель вправе организовать ведение журнала учета рабочего времени. Этот журнал в течение рабочего дня должен находиться в определенном месте, известном всем работникам организации (например, на проходной предприятия либо у работника, ответственного за его ведение).
Время прихода на рабочее место и ухода с него должно быть отмечено в журнале учета рабочего времени каждым работником под роспись.
Это важно! Доступ к журналу учета рабочего времени следует обеспечить как минимум за полчаса до начала работы и сразу же после ее окончания.
Учет рабочего времени в организации может быть организован также путем использования специальной электронной системы.
Этот вариант предполагает установление на проходной организации электронной пропускной системы с именными карточками, которые выдаются каждому работнику под роспись. Использование подобной системы учета рабочего времени, безусловно, имеет ряд преимуществ по сравнению с журнальной формой. В таком случае у нанимателя появляется возможность фиксировать не только время прихода на работу сотрудников и ухода с нее, но и любые случаи оставления ими своих рабочих мест в течение рабочего дня даже на непродолжительный период, что способствует более детальному учету рабочего времени.
В каких документах допустимо вести учет рабочего времени?
Учет явок на работу и ухода с нее может быть организован посредством оформления табелей использования рабочего времени, годовых табельных карточек и других документов с указанием фамилии, инициалов работника, календарных дней учетного периода, количества отработанного времени, в т.ч. в сверхурочное время, в государственные праздники, праздничные и выходные дни, и других необходимых сведений (часть третья ст. 133 ТК).
На практике учет рабочего времени работников, как правило, ведется в табелях учета использования рабочего времени (далее – табель).
Какими правилами руководствоваться при учете рабочего времени?
Правила, которые должны быть приняты во внимание при заполнении табеля, определены в частях четвертой ‒ десятой ст. 133 ТК.
Так, учету подлежит фактическое рабочее время, состоящее из отработанного и неотработанного времени и включаемое в соответствии с законодательством в рабочее время.
Справочно:
рабочим временем считается время, в течение которого работник в соответствии с ТК, иными актами законодательства о труде, локальными правовыми актами и условиями трудового договора обязан находиться на рабочем месте или в ином установленном по согласованию с нанимателем месте и исполнять трудовые обязанности, а также время работы, выполняемой по предложению, распоряжению или с ведома нанимателя сверх установленной продолжительности рабочего времени (сверхурочная работа, работа в выходные дни, а также в государственные праздники и праздничные дни) (часть первая ст. 110 ТК).
В составе отработанного времени отдельно учитывается время сверхурочных работ, повременной работы сдельщиков, служебных командировок и работы по совместительству.
Неотработанное время состоит из оплачиваемого и неоплачиваемого времени, а также потерь рабочего времени как по вине работника, так и при ее отсутствии.
Фактическое рабочее время учитывается с момента явки работника на место выполнения работы согласно правилам внутреннего трудового распорядка, графику работ (сменности) или особому указанию нанимателя и до момента фактического освобождения от работы в этот рабочий день (смену).
Как фактически отработанное должно учитываться время выполнения основных и подготовительно-заключительных операций (получение наряда, материалов, инструментов, ознакомление с техникой, документацией, подготовка и уборка рабочего места, сдача готовой продукции и др.), перерывов, предусмотренных технологией, организацией труда, правилами технического нормирования и охраны труда, а при их отсутствии ‒ нанимателем по согласованию с профсоюзом.
В фактическое время не входят и не учитывается время проезда от места жительства до места постоянной работы (постоянного сбора) и обратно, время, необходимое на дорогу от проходной до рабочего места, на переодевание перед началом и после окончания работы, на регистрацию при уходе.
Время внутрисменных простоев учитывается начиная с 5 мин.
По какой форме составлять табель и какие обозначения использовать при его заполнении?
Действующее законодательство не регламентирует форму табеля, а также перечень условных обозначений, которые нужно использовать при его заполнении. Таким образом, основные правила его ведения, обязанности работников, ответственных за это, форма табеля и условные обозначения видов затрат рабочего времени могут быть определены нанимателем самостоятельно, в частности, посредством разработки соответствующего положения, содержание которого должно быть доведено до сведения всех работников организации под роспись.
Справочно:
при определении перечня условных обозначений, необходимых для заполнения табеля, могут быть использованы обозначения, указанные в приложении 4 к ранее действовавшей Инструкции по заполнению форм государственной статистической отчетности по труду, утвержденной постановлением Минстата Республики Беларусь от 17.09.2001 № 80 (утратила силу 01.01.2009).
Какие сведения вносятся в табель?
В табеле указываются:
– наименование организации и ее структурных подразделений;
– год и месяц, за который учитывается рабочее время;
– норма часов рабочего времени за указанный месяц;
– фамилия, инициалы, должности работников организации, рабочее время которых подлежит учету, их табельные номера;
– фамилия, инициалы, должность и подпись лица, составившего табель.
Как правильно отразить количество отработанных часов?
Табель заполняется каждый день в течение всего месяца. Ежедневно в табеле указывается количество часов, отработанных каждым сотрудником в течение рабочего дня (смены).
Это важно! Если продолжительность рабочего времени сотрудников составляет целые часы, то минуты в таком случае допускается не указывать, проставляя только количество часов (например, 7 или 8). Если продолжительность рабочего дня определяется часами с минутами, следует указывать и полные, и неполные рабочие часы. Например, 8 ч 15 мин могут быть отмечены в табеле как «8:15».
В табеле также должны быть отражены выходные дни работников, дни их пребывания в служебной командировке, трудовом либо социальном отпуске, дни отсутствия на рабочем месте по причине временной нетрудоспособности, дни прогулов и др.
При заполнении табеля возможно применение одного из следующих методов учета рабочего времени:
– метода сплошной регистрации явок или неявок на работу;
– метода регистрации исключительно отклонений в режиме рабочего времени сотрудников (например, опозданий, прогулов, сверхурочной работы). Указанный способ, как правило, применяется для учета рабочего времени работников, чья заработная плата не зависит от количества отработанного времени, например с ненормированным рабочим днем.
В конце месяца в табеле отражается общее количество рабочих часов и рабочих дней каждого из сотрудников. Далее заполненный табель подписывается лицом, его составившим, при необходимости согласовывается с руководителями структурных подразделений и после утверждения руководителем организации передается в бухгалтерию.
Как присваивается табельный номер?
Включение работника в табель и исключение из него производится на основании кадровых документов: трудового договора, приказов о приеме на работу и увольнении. Каждому работнику присваивается индивидуальный табельный номер, сохраняемый за ним при любых перемещениях внутри организации, а также при исполнении трудовых обязанностей по второй должности служащего (профессии рабочего) на условиях внутреннего совместительства.
Табельный номер уволенного работника, как правило, не присваивается другому работнику в течение нескольких лет.
Какая работа не отражается в табеле?
Не подлежит отражению в табеле продолжительность работы:
‒ выполняемой работником в порядке совмещения должностей служащего (профессии рабочего), расширения зоны обслуживания (увеличения объема работы), исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, должностной (рабочей) инструкцией;
‒ выполняемой работником с ненормированным рабочим днем за пределами установленной ему продолжительности рабочего времени;
‒ выполненной по инициативе самого работника без предложения, распоряжения или ведома нанимателя.
На что еще обратить внимание при составлении табеля?
1. Табель заполняется в единственном экземпляре.
2. Сведения об учете использования рабочего времени допустимо вносить в бланк табеля вручную либо посредством компьютера. Электронный вариант табеля после внесения всех необходимых сведений потребуется распечатать для проставления подписей ответственными лицами.
3. Подготовка табеля начинается накануне отчетного месяца.
4. При заполнении табеля необходимо следить за правильным указанием фамилий, имен сотрудников, не допускать путаницы среди сотрудников-однофамильцев.
5. Каждый столбец табеля соответствует определенному дню месяца.
6. Ячейки напротив фамилий содержат сведения об отработанных часах, количестве смен. При наличии выходных и праздничных дней вносятся соответствующие отметки.
7. При заполнении табеля количество часов сверхурочной работы, работы в ночное время следует учитывать как в графе «Отработано всего», так и отдельно в соответствующих графах.
8. Отметки в табеле о причинах неявок на работу, работе в режиме неполного или сокращенного рабочего времени, сверхурочной работе и других случаях осуществления труда в условиях, отличных от нормальной продолжительности рабочего времени, необходимы лишь при наличии соответствующих документов, подтверждающих подобные факты. К таким документам относятся листок нетрудоспособности, справка о выполнении государственных или общественных обязанностей, листок о простое, трудовой договор по совместительству, письменное согласие работника на привлечение к сверхурочной работе, работе в праздничные и выходные дни и др.
9. Если в день заполнения табеля документов, по которым можно достоверно установить причину отсутствия работника, не имеется, в табеле проставляется отметка о неявке по невыясненным причинам. После установления причины отсутствия работника составляется корректировочный табель, в котором отражаются конкретные причины неявки на работу в определенные дни.
10. Исправления в табеле не допускаются.
Сколько хранить табель?
Табель хранится в течение 3 лет после проведения налоговыми органами проверки соблюдения налогового законодательства. Если налоговыми органами проверка соблюдения налогового законодательства не проводилась, срок увеличивается до 10 лет (п. 184 Перечня № 140).
Кого из работников назначить ответственным за ведение табеля?
В организациях со сложной штатной структурой, предусматривающей наличие структурных подразделений (отделов, служб), обязанность по ведению табеля может возлагаться на руководителей соответствующих подразделений. В организациях с небольшой штатной численностью учет рабочего времени, как правило, ведет бухгалтер или специалист по кадрам.
Обязанность по ведению табеля определенным работником может быть закреплена в его должностной инструкции либо возложена на него путем издания соответствующего приказа.
Функции работника, осуществляющего табельный учет рабочего времени, подлежащие указанию в должностной инструкции:
– ведение учета штатного состава работников организации (подразделения);
– внесение в табель соответствующих изменений, связанных с приемом, увольнением, переводом, перемещением, изменением графика работы, разрядов, предоставлением отпусков и т.д., на основании документов (приказов по личному составу и др.);
– учет явки на работу и ухода с работы, нахождения на рабочем месте работников с извещением руководителя организации (подразделения) о неявках, опозданиях, преждевременных уходах и причинах, их вызвавших;
– контроль своевременности представления и правильности оформления документов, подтверждающих право работников на отсутствие на рабочем месте: листков нетрудоспособности, справок по уходу за больным и др.;
– подготовка списков работников для издания приказов о работе в выходные дни и других документов, связанных с использованием рабочего времени.
Справочно:
если обязанность по осуществлению табельного учета закреплена в должностной инструкции работника, приказ о назначении его ответственным за ведение табеля использования рабочего времени может не издаваться.
Документы:
Трудовой кодекс Республики Беларусь (ТК).
Перечень типовых документов Национального архивного фонда Республики Беларусь, образующихся в процессе деятельности государственных органов, иных организаций и индивидуальных предпринимателей, с указанием сроков хранения, установленный постановлением Минюста Республики Беларусь от 24.05.2012 № 140 (Перечень № 140).




### https://xn--80aidjgwzd.xn--p1ai/news/uchet_rabochego_vremeni_vidy_metody_resheniya/
Хотите знать, чем на самом деле занимаются сотрудники? Ведите учет рабочего времени.
Виды учета рабочего времени
В соответствии с регламентом, одна из задач руководителя — ведение учета рабочего времени, однако четких правил для этого не существует. Работодатель самостоятельно решает, как следить за режимом.
Сегодня компании используют разные виды мониторинга. Рассмотрим основные из них.
Ежедневный учет
Такой способ подходит для организаций с нормированным графиком. Табель (таймшит) фиксирует, сколько часов сотрудник отработал за день. Чтобы начислить зарплату, время суммируют.
Иногда при таком порядке учета возникают сложности. Например, по понедельникам сотрудник работает 10 часов, а по пятницам всего 6. В этом случае более выгодно вести учет времени за другой отчетный период, чтобы оплачивать часы по норме, а не как сверхурочные.
Еженедельный учет рабочего времени
Этот метод предназначен для предприятий, где продолжительность смены зависит от производственной необходимости. Стандартная рабочая неделя — 40 часов, которые по-разному распределяются. В этом случае компании должны подсчитывать отработанное время так, чтобы оно не превышало установленную ТК норму. Следует отметить, что на практике такие варианты встречаются редко.
При таком порядке учета зарплату начисляют по неделям. Если работник потратил ровно 40 часов, их оплачивают по фиксированной ставке. При превышении нормы «лишние» часы оценивают как сверхурочные и оплачивают отдельно. В этом случае руководителю не придется выслушивать жалобы о том, что сотрудники работают больше нормы.
Суммированный учет
При необходимости организации могут увеличить период до месяца, квартала или года. В соответствии с законодательством, предприятия с вредными условиями труда не могут выбирать срок дольше трех месяцев.
Выбор любого способа нужно фиксировать с помощью отдельного приказа. Это правило относится и к суммированному учету, при котором компания ежедневно считает отработанные часы и подводит итоги в конце периода.
При суммированном учете оплата осуществляется по фиксированной ставке. За сверхурочные часы работник получает деньги в конце отчетного периода.


Кажется кто-то переработал. Учет рабочего времени не допустил бы этого.
Методы учета рабочего времени
Предприятие может подсчитывать рабочие часы так:
Вести учет в таблицах Excel или Google Документах. Отслеживать присутствие работников с помощью журнала, в котором фиксируют время прихода и ухода. Организовать видеонаблюдение и/или аудиозапись. Использовать бухгалтерские программы. Ввести контроллеры и карточки доступа. Внедрить CRM-систему. Использовать тайм-трекеры и т.д.
Классический способ в виде таблиц подходит для проверок контролирующих органов и начисления зарплаты. Другие методы делают учет удобнее и эффективнее. Рассмотрим каждый способ более подробно.
Табель в Excel
Табель так же еще называют таймшит. Таймшит (англ. Timesheet, табель учета рабочего времени) — это лист бумаги с данными, расположенными в табличном формате. В настоящее время чаще используются цифровые таймшиты или электронные таблицы. Можно сделать шаблон, чтобы ежедневно заполнять таблицу. Раз в месяц в таблицу нужно вносить незначительные изменения.
Преимущества:
Это простой и понятный способ. Ведение таблицы не требует дополнительных расходов. Такая система привычна для многих трудящихся.
Ведение отчетов в Excel — распространенная практика многих компаний
Недостатки:
Метод не подходит, если система должна учитывать не только количество часов, но и эффективность работы. Ответственный за ведение таблицы сотрудник тратит много времени на ее заполнение вручную. Человеческий фактор повышает риски ошибок. Это особенно важно, если персонал работает по сменному графику. Таблицы подходят только для небольших фирм. В крупных компаниях бизнес-процессы нужно автоматизировать.
Кроме того, табель в Excel необходимо каждый месяц пересылать в бухгалтерию. К документу в Google можно предоставить доступ, но это единственное отличие.
Журнал учета присутствия
Это проверенный вариант для детального контроля, который по-прежнему востребован во многих организациях. Журнал лежит на КПП, сотрудники отмечают, когда они пришли на работу и покинули здание, и ставят подписи.


Нарушаем рабочий график?
Особенности журналов
В соответствии с п. 4 ст. 91 ТК РФ, работодатели обязаны вести учет времени, которое по факту отработали сотрудники предприятия. Для этого есть специальный табель учета рабочего времени:
Формы Т-12 и Т-13 утверждены постановлением Госкомстата РФ от 05.01.2004 № 1.
Форма по ОКУД 0504421 утверждена приказом Минфина России от 30.03.2015 № 52н.
В табеле можно фиксировать количество часов, которое отработал сотрудник. Эти данные необходимы для начисления заработной платы. Для указания причин отсутствия на работе есть специальные коды. Если их не знать, понять причину отсутствия сотрудника невозможно.
Журнал помогает контролировать время, которое отработал сотрудник предприятия, и отслеживать причины, по которым он не вышел на работу.
Предусмотрите в журнале графу для фиксации причин опозданий сотрудников или их отсутствия на работе. Здесь же можно указать реквизиты больничных листов, заявлений на отпуск и т. д.
Журнал контролирует, дисциплинирует, мотивирует. Благодаря ему вы увидите старания сотрудников с гибким графиком работы. А также тех, кто часто опаздывает, выполняет и перевыполняет норму. Первым можно сделать выговор, вторым — выписать премию.
С помощью журнала рабочего времени вы отследите работу руководителей отделов и подразделений. Вы увидите, кто перегружен работой, где неправильно распределены обязанности, в каких отделах не хватает кадров и т.д.
Если в вашей организации много сотрудников с ненормированным рабочим днем, ведите отдельный журнал учета.
Образец журнала
Единой формы журнала учета рабочего времени нет. Каждое предприятие разрабатывает его самостоятельно. Чаще документ заполняют в электронном виде в офисных программах «Ворд» или «Эксель». Хотя встречаются и бумажные варианты.
Ниже приведена таблица, которую можно взять за образец для ведения журнала учета рабочего времени.
На предприятиях кадровые специалисты ведут журналы, в которые заносят трудовые договоры, бланки трудовых книжек и т.д. Журнал учета рабочего времени они оформляют таким же образом, как и регистрационные книги.
Предусмотрите графы для указания причины неявки или опоздания, реквизитов документов, которые объясняют отсутствие на работе.
Для сотрудников, которые часто бывают в командировках, заведите отдельную графу. В ней фиксируйте даты, когда командированный работник отсутствует.
Рабочее время в журнале учитывайте по дням. Чтобы было удобнее, отмечайте даты в специально отведенной для этого графе или каждый день заносите данные в отдельный лист.
Журнал можно оформить в электронном варианте, чтобы потом распечатывать каждый лист, или расчертить тетрадь вручную. Некоторые компании покупают готовый документ или заказывают журнал нужного формата без лишних граф.
Пример оформления журнала учета рабочего времени
Система видеонаблюдения
Сегодня работодатели все чаще используют этот способ. Установка видеонаблюдения часто причиняет людям психологический дискомфорт, поэтому для выбора этого метода должны быть весомые причины. Важно помнить, что вести скрытую запись незаконно. Перед установкой системы видеонаблюдения или аудиозаписи нужно получить согласие сотрудников.


Вряд ли сотрудники с радостью воспримут введение видеонаблюдения
Работодатель может установить простую камеру или оборудование с микрофоном и устройством записи звука. Выбор зависит от задач контроля и бюджета фирмы. Расходы не ограничиваются установкой.
Компании нужен сотрудник, который будет просматривать записи и отмечать нарушения распорядка, иначе метод будет малоэффективным.
Бухгалтерские программы
Многие ПО для бухгалтерии оснащены функцией формирования специализированных отчетов, что ускоряет и упрощает работу.
Преимущества:
Бухгалтерские программы позволяют автоматизировать расчеты. Благодаря ПО на заполнение ведомости уходит меньше времени. Программные продукты снижают риск ошибок из-за невнимательности персонала. При использовании ПО не нужно доплачивать за операции по учету рабочего времени.
Контроллеры (учет рабочего времени по картам)
Такой способ используют многие организации. Контроллер — устройство, к которому работники прикладывают карточки, чтобы войти в помещение. Оборудование позволяет вести почасовой и даже поминутный учет.
Преимущества:
Контроллеры считают рабочие часы максимально точно. Оборудование минимизирует трудозатраты на контроль времени. Устройства ограничивают доступ в отдельные помещения.
Раз, два и готово!
Недостатки:
Контроллер — дорогое оборудование. При поломке устройства работники не смогут попасть в помещение до приезда мастера. Сотрудники могут терять карточки. Кроме того, существует есть кражи пропуска.
Учет рабочего времени по лицам
Контролировать дисциплину помогают терминалы. Для этого нужно подойти к устройству и взглянуть в него или в его сторону. Личность сотрудника будет идентифицирована по геометрии лица. Преимуществом является то, что терминалу для работы не нужен интернет. Обычно он работает через блок питания, но можно использовать Wi-Fi. В таком случае появится возможность поставить терминал на любом расстоянии от сервера с программой.


Вроде похож
Такая система более выгодна, чем контроль по отпечатку пальца. При считывании лица обрабатывается большой объем данных. Этот шаблон содержится в вычислительном модуле и позволяет рассмотреть лицо со всех сторон. Такой же шаблон используют для сравнения с человеком, проходящим через турникет.
Однако тут есть свои подводные камни. Система может ошибиться, когда увидит двух похожих внешне людей. Из-за этого есть риск, что в здание попадет посторонний человек, похожий на вашего сотрудника. Иногда таким образом на предприятия проникают злоумышленники.
Биометрический учет рабочего времени
У каждого работника есть свой биометрический идентификатор. Он нужен для считывания неповторимых характеристик: сетчатки глаз, отпечатков пальцев, тембра голоса или рисунка вен. Эти характеристики нельзя подделать, забыть дома, потерять. С их помощью можно пройти контроль, отметить свое присутствие на работе или получить доступ к закрытой информации. Данные о биометрических идентификаторах заносятся в общую базу. Ее можно в любой момент обновить, дополнить или изменить.
У подхода есть один недостаток – высокая стоимость оборудования. Так, для биометрического контроля необходим мощный процессор, биологические сканеры, интерфейсы для передачи большого объема данных.


Добро пожаловать, профессор Х
На некоторых объектах лучше установить несколько точек идентификации для отслеживания перемещения сотрудников по территории на протяжении всего рабочего дня.
Автоматизированные сервисы актуальны для составления табелей и отчетов, расчета нагрузки, зарплат и штрафов. Они помогают оценить пользу работы конкретного отдела, продуктивность каждого сотрудника, наладить дисциплину, информировать о несанкционированных подключениях. Биометрический учет позволит разграничить доступ по зонам.
CRM-система
Системы оснащены таймерами для контроля общего времени работы. Они также позволяют узнать, как долго работник выполняет ту или иную задачу. Принцип действия: сотрудник приходит, открывает программу и запускает таймер, который по окончании работы надо остановить.
Преимущества:
Если фирма уже знакома с CRM-системами, то новое ПО не вызовет затруднений. Программа дисциплинирует сотрудников и развивает навыки самоконтроля.
В первые дни работы CRM-системы возможны накладки. Важно, чтобы сотрудники не забывали запускать таймер в начале смены и выключать его перед уходом.
Тайм-трекеры: автоматизированный учет рабочего времени
Установка тайм-трекера на компьютерах поможет оценить качество работы. Программа автоматически фиксирует, когда сотрудник включил и выключил ПК, а также с определенной частотой делает скриншоты рабочего стола. Чтобы использовать такие программы, работодателю не нужно получать согласие персонала. С помощью тайм-трекера руководство может оценить, насколько продуктивно тот или иной человек тратит время. Один из таких сервисов —ИНСАЙДЕР. Программа фиксирует все действия работников в течение дня. Снимки хранятся на сервере компании в сжатом формате. Руководитель в любой момент может увидеть, как сотрудники распределяют свое рабочее время.


Сервисы (системы учета рабочего времени, СУРВ)
EMS (в русском варианте — системы учета рабочего времени или СУРВ) — это класс программного обеспечения, предназначенного для контроля сотрудников. Используя подобные инструменты, вы можете легко выяснить, кто в команде реально работает, а кто — просто имитирует бурную деятельность.
Есть системы учета рабочего времени попроще типа тайм-трекеров, которые могут включать и выключать сами сотрудники. Однако крупные организации обычно отдают предпочтение комплексным EMS-системам со множеством настроек и «умных» функций.
Стоит подчеркнуть, что интерес к таким системам растет невообразимыми темпами. Согласно исследованию Insider Threat от Crowd Research Partners, всего за год в период с 2017 по 2018 год доля организаций, активно использующих инструменты EMS, выросла с 42 до 94%. А после вынужденного перевода сотрудников на удаленку из-за пандемии COVID-19. Сегодня СУРВы стали своего рода «золотым стандартом» в сфере управления.
Учет рабочего времени с помощью программы ИНСАЙДЕР
Программа ИНСАЙДЕР – идеальное решение для реализации мягкого контроля. Она позволяет выполнять настройки под каждую конкретную компанию, учитывать индивидуальные требования:
Время начала и окончания рабочего дня можно устанавливать индивидуально для каждого сотрудника. Поскольку графики не всегда с 8 до 17 для всего штата, это удобно;
Социальные сети, отвлечения тоже можно настраивать отдельно под каждого. Так социальные сети для СММ-специалиста будут непосредственным рабочим инструментом, а инженер-проектировщик явно использует их в личных интересах;
Принцип открытости данных. Программа позволяет выполнять настройки доступа таким образом, чтобы сотрудник сам видел свои успехи и провалы. Доступность результатов всегда плюс, поскольку неизвестность, как мы писали выше, давит.


Реально ли контролировать удаленных сотрудников
Да, с программой ИНСАЙДЕР. Сейчас значительная часть персонала в большинстве компаний работает удаленно, но это не означает, что работодатель не сможет контролировать ход процесса. ИНСАЙДЕР снимает все основные опасения руководства, становится действенным инструментом для контроля внутри команды (фиксирует простои и отвлечения). Можно сказать, что программа дисциплинирует удаленщиков.
*Анализ продуктивности ИНСАЙДЕР
Главная особенность ИНСАЙДЕР – система будет полезна и самому удаленному сотруднику для самоконтроля и справедливой оплаты труда. Ведь когда в руках руководителя данные об эффективной работе – обделить зарплатой не получится.
Заключение
Учет рабочего времени — законодательно закрепленная за руководителем обязанность, но выбор методов, видов и форм учета является его прерогативой. Используя максимально подходящий вид учета и современные средства автоматизации, вы сможете не только соблюсти требования законодательства, но и значительно увеличить показатели продуктивности.
Планирование и учет рабочего времени с применением специальных систем выводит понятие об эффективности труда на новый уровень. Однако как и любой другой инструмент, система учета рабочего времени может принести компании как пользу, так и навредить. Здесь многое зависит от руководителя.
Если вы сделали все грамотно и прозрачно, прислушиваетесь к своим сотрудникам и используете полученные данные на благо — весь коллектив только выиграет. Но если под видом анализа продуктивности внедряется тотальная слежка за каждым вздохом подчиненных — не стоит удивляться, что внедрение СУРВ не оправдывает ожиданий.




### https://www.seeneco.com/ru/blog/uchet-rabochego-vremeni-sotrudnikov/
Одна из основных функций работодателя — это учет использования рабочего времени сотрудников на предприятии. От количества отработанных персоналом часов напрямую зависят расходы на заработную плату. Кроме того, контроль дает возможность оценить производительность компании. Не стоит забывать и о том, что эти действия необходимы по действующему законодательству.
В наши дни выполнять эту процедуру стало намного легче благодаря появлению специализированного программного обеспечения. В этой статье будут рассмотрены разные способы и правила проведения мониторинга рабочего процесса, а также перечислены наиболее эффективные решения.
Что такое рабочее время по ТК РФ
Это понятие регламентируется Трудовым кодексом Российской Федерации. Под ним подразумеваются часы, в которые сотрудник исполняет свои непосредственные обязанности. При этом во внимание принимаются положения составленного при приеме в штат договора, а также внутренние правила фирмы. Сверхурочная занятость тоже подпадает под это определение и должна быть дополнительно оплачена. Нормативные акты регулируют и продолжительность работы. По современным правилам она равняется 40 часам.
Понятие режима
Это график, который применяется для упорядочивания и организации учета рабочего времени персонала на предприятии. Он предусматривает сразу ряд аспектов. Среди них:
Длительность трудовой недели. Допускается несколько вариантов на усмотрение руководства. Первый – 5 будних дней и 2 выходных. Кроме того, нередко применяется модель 6/1. Можно также прибегнуть к использованию гибкого расписания.
Протяженность смены (в том числе, для неполной занятости).
Момент начала и окончания исполнения подчиненным своих непосредственных обязанностей.
Продолжительность перерывов, их график.
Число смен, в которое осуществляется производство.
Группы сотрудников, для которых предусмотрен ненормированный режим.
Понятие учета рабочего времени сложное. Эти пункты прописываются во внутреннем распорядке компании. Если существуют исключения для некоторых специалистов, то они обязаны быть зафиксированы в контракте. Кроме того, значения указанных выше параметров не должны идти вразрез с Трудовым кодексом Российской Федерации. Требования отражены в статье 110. К примеру, там прописано, что человек должен отдыхать в течение минимум 42 часов подряд, вне зависимости от расписания. Не распространяется данное предписание на вахтовый метод. Однако и в этом случае обязателен хотя бы один выходной.
Для чего нужен учет рабочего времени работника
Правильный мониторинг дает возможность решить сразу несколько проблем. Прежде всего, это контроль соблюдения установленного распорядка. Кроме того, данные в табеле применяются для проведения расчета зарплаты сотрудниками. В зависимости от количества часов бухгалтерия формирует выплаты.
Также информация позволяет оценивать эффективность специалистов.
Еще одна причина – экономическая. С помощью полученных сведений менеджеры могут рассчитать себестоимость труда и оптимизировать систему в будущем.
Какие существуют виды учета отработанного времени
Согласно существующему законодательству работодатель должен осуществлять эту операцию. Но способ при этом не регламентируется. Это остается на усмотрение фирмы. Выделяют несколько основных подходов.
Поденный
Этот тип отличается хорошим сочетанием с нормированным расписанием. В документах отображается занятость за смену. В момент подсчета зарплаты бухгалтеры складывают цифры.
Однако при гибком графике предложенный метод может оказаться неудобным. К примеру, сотрудник работает 5 часов во вторник и 11 в четверг. В среднем выходит 8, но из них три придется оплачивать сверхурочно.
Понедельный
Этот вид оптимален для ситуации, приведенной выше. В нем суммируется время, отработанное за неделю. Главное, чтобы показатели не шли вразрез с нормативными актами. Как было сказано ранее, максимальное значение – 40. Работа выше нормы вознаграждается дополнительно.
Суммированный
Если возникает необходимость, то учетный период можно расширить до:
месяца;
квартала;
года.
Но в этой системе есть исключение. При осуществлении деятельности во вредных условиях отрезок не должен превышать 90 дней.
При принятии руководителем решения об использовании этого подхода необходимо издать отдельный приказ и зафиксировать все в нем.
Табель
Это первичная форма контроля, которая используется в организациях. Туда специалист по кадрам заносит все данные. По своему усмотрению руководство может разработать собственную форму или использовать предложенную государством – № Т-12.
Выходной день
Согласно Трудовому кодексу, работники должны отдыхать в это время. Если сотрудник привлекается к работе в день отдыха, его рабочие часы оплачиваются в двойном размере.
При суммированном учете это правило работает не всегда, так как в этом случае ТК РФ предписывает оплачивать вдвойне только праздники, а обычные суббота и воскресенье могут быть рабочими днями, при этом сотрудник может отдыхать в другие дни недели.
Методы, как вести учет рабочего времени сотрудников
Вариантов, как можно осуществлять описанную в статье процедуру, существует немало. В этом разделе будут разобраны наиболее распространенные.
Первый – бумажный журнал. Это «классический» подход, который используется на протяжении многих десятилетий. Его суть заключается в том, что информация хранится на бумажных носителях. Хотя многие организации до сих пор пользуются ими, такой тип уже устарел.
Другой выход – видеонаблюдение. Оно может быть автоматизированным или предусматривать наличие сотрудника за пультом. Второй вариант делает систему более эффективной. Работник будет отслеживать соблюдение внутреннего распорядка и фиксировать нарушения со стороны персонала. Преимущество такого подхода в возможность оценить продуктивность каждого специалиста в выполнении задач. Минус – необходимость закупать дополнительное оборудование.
Еще один способ – использование таблиц в программе Excel или сервисах Google. Главный плюс – это простота использования. Достаточно создать шаблон, а потом в каждый учетный период вписывать цифры. Также фирма не несет дополнительных расходов.
Метод, к которому прибегают крупные организации, – это установка контроллеров. Каждому сотруднику выдают магнитную карту. Чтобы попасть на территорию предприятия, ее нужно приложить к сканеру. Оборудование служит для тщательного контроля часов и минут, которые человек провел на рабочем месте. Но у этого подхода есть и слабые стороны. Прежде всего, это высокая стоимость аппаратуры. Поэтому небольшие фирмы не могут себе ее позволить. Ремонт устройств тоже недешевый, что влечет за собой дополнительные затраты. Кроме того, в период обслуживания персонал не сможет добраться до рабочих мест. Еще один недостаток – довольно высокая вероятность потерять карту.
Еще одно решение – применение CRM-систем. В них встроен автоматический таймер. Он запускается, когда работник запускает приложение. При выключении счетчик останавливает. Плюсы – простота и надежность. Слабая сторона – возможная путаница поначалу. Многие будут забывать запустить или выключить программу.
Кто должен вести учет рабочего дня
Вне зависимости от выбранного подхода, ответственность за его осуществление по умолчанию ложится на работодателя. Чаще всего в этой роли выступает директор организации. Но представители топ-менеджмента очень редко занимаются этим самостоятельно, поскольку у них есть множество других обязанностей.
Чтобы назначить сотрудника, ответственного за этот вид работы, издается приказ. В нем фиксируются и дедлайны. Если фирма небольшая, то это может быть один человек. Когда речь идет о крупной корпорации, то зачастую это функция начальников каждого отдела. Алгоритм следующий: заполняется табель, закрывается, после чего на него ставится подпись. Иногда ведение ежедневного учета рабочего времени работников ложится на плечи бухгалтера или секретаря.
Уполномоченное лицо должно:
фиксировать продолжительность присутствия персонала и вносить его в документы;
контролировать наличие и подлинность бумаг, подтверждающих уважительные причины пропусков и опозданий: справок из медицинских учреждений, судебных повесток и других;
закрывать ведомости с обозначением числа отработанных часов, ставить на ней подпись, а после сдавать в бухгалтерию.
Ответственные сотрудники обязаны перед началом полномочий ознакомиться с текстом приказа.
Какими бывают формы учета отработанного времени
До 2013 года организации были обязаны следовать государственным стандартам. Теперь у руководства есть законная возможность разрабатывать собственные шаблоны. Однако большое количество компаний продолжают использовать те, что предлагает Госкомстат. Причины их популярности заключаются в удобстве, структурированности и функциональности. Также они просты в использовании и не требуют от специалистов освоения дополнительных навыков. Для создания табеля, в частности, применяются формы Т-12 и Т-13. Последняя создается при помощи автоматизированных систем.
Документы заполняются в одном экземпляре ответственным лицом. После закрытия ставятся подписи представителя отдела кадров и менеджера. После бумага передается в бухгалтерию. Она хранится в архиве в течение следующих 5 лет. Однако есть исключения. Если хотя бы один работник трудился в тяжелых условиях, то срок увеличивается до 50.
Сменный режим
Такой график работы вызывает много вопросов. По нему несколько сложнее проводить анализ. Однако есть ситуации, когда нет альтернативного выхода. Например, если продолжительность буднего дня превышает норму, прописанную в Трудовом кодексе. Таким образом функционируют рестораны и многие другие заведения. Данный распорядок необходим и когда оборудование задействовано круглосуточно.
При приеме в штат нового сотрудника, этот тип занятости уже обозначен в контракте. Сложнее, если нужно перевести на сменный режим все предприятие или отдельных работников. Тогда алгоритм действий такой:
руководитель издает соответствующий приказ;
изменения отображаются в коллективном договоре;
разрабатываются графики выхода на смену;
оформление дополнительных соглашений, персонал уведомляется и дает согласие минимум за две недели;
проводится ознакомление с распорядком.
При создании расписания нужно учитывать законодательные ограничения на предпраздничные дни и продолжительность смены для отдельных категорий граждан.
Штрафы за несоблюдение требований ТК РФ касательно правил учета рабочего времени
Пренебрегать предписаниями не стоит, поскольку это может повлечь за собой санкции со стороны контролирующих органов. Поэтому нужно позаботиться о подготовке всех документов.
Статья 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает следующие взыскания:
за нарушение правовых нормативов – от 1 до 5 тысяч рублей с ответственных сотрудников;
за ведение предпринимательской деятельности без регистрации предприятия – от 1000 до 5000, другой вариант – остановка работы фирмы на 3 месяца;
с юридических лиц – 30 000 – 50 000.
Поэтому начальникам важно точно знать, что такое учет рабочего времени, как ведется в подконтрольных им компаниях.
Особые случаи
Существует еще несколько моментов, о которых нельзя забывать при учете рабочего времени. Так, для сотрудников, чей труд связан с вредными или опасными условиями, с 1 января 2014 года ограничен учетный период — не более 3 месяцев (ст. 104 ТК РФ).
В 2015 году в ТК РФ внесено уточнение: если сезонный или технологический характер производства требует увеличения учетного периода, отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не более чем до одного года. Пока, однако, подобных соглашений не разработано, а значит, предприятия не могут в одностороннем порядке отказаться от максимальной продолжительности учетного периода в 3 месяца.
Еще один сложный для работодателя вопрос — возникшая по итогам учетного периода недоработка. Это может стать результатом неграмотного составления графика смен. Если такому сотруднику установлена почасовая система оплаты труда, снижается уровень его дохода, а значит, работодатель обязан доплатить до уровня среднего заработка. Причиной недоработанных смен могут быть и форс-мажорные обстоятельства, когда виноваты внешние факторы. В этом случае работодатель должен сохранить за работником 2/3 тарифной ставки или оклада пропорционально отработанному времени (ст. 155 ТК РФ).
Обратная ситуация — переработка у сотрудника. Сложность заключается в том, что о переработке кадровик узнает только в конце учетного периода при сопоставлении фактически отработанного времени и нормы производственного календаря. При расчетах помните о неотработанных на законном основании днях: отпуск, отгул, больничный и пр. — все они уменьшают норму. Далее определите, работал ли сотрудник в течение учетного периода в праздничные дни. Эти дни уже были оплачены не менее чем в двойном размере (ст. 153 ТК РФ), поэтому дополнительно оплачивать эти часы (дни) как сверхурочные не следует (п. 4 Разъяснений от 08.08.1966 № 13/П-21, утв. Постановлением Президиума ВЦСПС от 08.08.1966 № 465/П-21; Решение ВС РФ от 30.11.2005 № ГКПИ05-1341). Если после всех вычислений у сотрудника сохраняются отработанные сверх нормы часы, работодатель оплачивает их в повышенном размере: первые два часа — не менее чем в полуторном размере, последующие — не менее чем в двойном (ст. 152 ТК РФ).
Подчеркнем, что чрезвычайно важно соблюдать правила учета рабочего времени. Это влияет на расчет заработной платы и доплат за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных. Корректное заполнение табеля учета рабочего времени позволяет правильно рассчитаться с работником за его труд и, что немаловажно, учесть всё фактически отработанное время в трудовом стаже.
Источники:




### https://profi-soft.kz/articles/kak-vesti-uchet-rabochego-vremeni-layfkhaki-dlya-biznesa/
Учёт рабочего времени сотрудников – обязательная функция на большинстве предприятий. Осуществлять его можно вручную или при помощи специализированного программного обеспечения. В статье мы расскажем, как вести учет рабочего времени сотрудников и максимально оптимизировать данный процесс.
Содержание:


В современном мире самым важным ресурсом становится время, и его неэффективное использование способно отрицательно повлиять на работу предприятия. Но так ли необходим контроль сотрудников или без него можно обойтись?
Во-первых, заполнять табель учёта рабочего времени организации обязывает государство. Кажущаяся формальность способна оградить компанию от неприятностей. Например, в случае судебной тяжбы с сотрудником.
Во-вторых, отлаженная система контроля позволяет выявить недобросовестных или старательных работников, чтобы наказать первых и премировать вторых.
В-третьих, учёт рабочего времени помогает поддерживать дисциплину, снижая таким образом вероятность возникновения внештатных ситуаций, которые приведут к убыткам.
Кроме того, контроль деятельности сотрудников может повысить уровень общей и информационной безопасности, а автоматизация процесса – увеличить прибыль.
Как вести учёт рабочего времени сотрудников: 5 способов
Итак, мы убедились в необходимости контроля. Теперь встаёт вопрос: как вести учёт рабочего времени. Вот несколько способов:
Excel или Google таблицы . Плюсы: дешевизна и простота. Минусы: невозможность автоматизации, подходит только для маленьких компаний, не отражает ситуацию на предприятии.
Бухгалтерские программы . Плюсы: подходит для бухгалтерии и hr-службы, формируются готовые табели, есть возможность добавления служебных документов. К минусам можно отнести всю ту же невозможность отследить насколько эффективно используется рабочее время.
Система видеонаблюдения. Плюсы: фиксируют время пребывания сотрудника на рабочем месте, помогают выяснить, чем занимался работник. Минусы: контроль только за офисными сотрудниками, невозможность интеграции с бухгалтерскими системами.
Программы автоматической слежки. Плюсы: отслеживание всех осуществляемых действий. Минусы: необходимость спрашивать письменное согласие.
CRM-системы. Плюсы: помогает проанализировать качество затраченного времени, автоматически фиксирует время начала и окончания работы, возможность интеграции с другими программами. Минусы: необходима настройка.
В CRM-системе «Битрикс24», в отличие от некоторых других, функция учёта рабочего времени интегрирована с документооборотом. Руководитель может не просто посмотреть сколько времени отработал тот или иной сотрудник, но и сколько времени он затратил на выполнение задач. Отчёты формируются в режиме реального времени, что дает возможность вовремя отреагировать на изменения. Обмен данными с решениями «1С» позволяет автоматизировать бизнес-процессы. Отсутствие жёсткого контроля благотворно влияет на взаимоотношения в коллективе. Об этой системе расскажем подробнее ниже в статье.
Как вести учет рабочего времени дистанционных сотрудников и на удаленке
Эффективность работы удалённых сотрудников зависит от правильной постановки задачи. Она должна быть конкретной и короткой. Перед тем как вести учет рабочего времени на удаленке, убедитесь в соблюдении несложных правил:
Разграничение общих требований и технического задания. Сотрудник должен иметь доступ к памятке, содержащей общие рекомендации по работе, ответы на вопросы и объясняющей нюансы. Понятное техническое задание, в котором отсутствуют лишние речевые обороты. Одна задача – одно задание. Старайтесь разбивать задачу, таким образом вы сможете контролировать ход выполнения работ. Обратная связь на каждом этапе. Убедитесь, что задание было понято правильно до того, как работник выполнит основную часть. Создание единого шаблона для однотипных задач. Он может включать в себя памятку, ссылки на инструкции, примеры. Данная мера поможет оптимизировать работу.
Удаленный сотрудник не нуждается в постоянном контроле: достаточно оговорить продолжительность рабочего дня и график работы. Способы учета рабочего времени могут быть различными: по дням или неделям. Второй больше подходит для специалистов с ненормированным рабочим днём.
Многие компании предпочитают осуществлять коммуникацию с удалёнными сотрудниками при помощи социальных сетей или мессенджеров. Однако этот способ взаимодействия имеет ряд минусов: невозможно проследить за ходом выполнения работ, отчёты приходится заполнять вручную, часто не сохраняется история переписки. Решением могли бы стать программы автоматической слежки. Но далеко не каждый согласится установить на персональный компьютер приложение-шпион, который будет передавать работодателю все данные.
Как вести учет рабочего времени при ненормированном рабочем дне
Ненормированный рабочий день устанавливается, если того требует специфика работы. Вне зависимости находится ли сотрудник в офисе или работает удалённо график должен быть отражён в соглашении. Если переход на новый режим произошёл уже после трудоустройства, то следует заключить дополнительное соглашение.
Внесение изменений в договор возможно только после того, как работник ознакомится с локальным актом предприятия. В нём должен быть указан перечень специальностей с ненормированным рабочим днём, порядок предоставления денежной компенсации, условия труда и отдыха.
В случае необходимости компания может изменить график работы в одностороннем порядке. Однако сотрудник имеет право не согласиться с новыми условиями и подать на работодателя в суд. В этом случае предприятию придётся доказывать обоснованность введённых изменений.
При ненормированном рабочем дне сложность возникает не столько с контролем за деятельностью сотрудника, сколько в учёте отработанного времени. Вручную сделать это сложно. На помощь приходит автоматизация процесса. Например, CRM «Битрикс24» позволяет не только следить за количеством часов, но и на основе сформированных отчётов рассчитать сумму вознаграждения с учётом переработки.
Оптимизация бизнес-процессов
Автоматизация рутинных процессов, создание шаблонов типовых задач, интеграция CRM-систем с программами для бухгалтерского и кадрового учёта помогают оптимизировать работу персонала, сокращая таким образом расходы. Компания Profi Soft помогает клиентам:
Повысить качество контроля;
Увеличить скорость бизнес-процессов;
Наладить электронный документооборот;
Уменьшить затраты;
Сократить влияние человеческого фактора до минимума;
Улучшить качество обслуживания клиентов.
Оптимизация начинается с комплексного анализа бизнес-процессов: выявления ресурсов, определения роли каждого сотрудника, поиска уязвимостей и дублирующих функций. На данном этапе одна из важнейших задач - определение и ликвидация процессов, тормозящих развитие компании. Следующий шаг – автоматизация рабочих процессов. Она осуществляется постепенно, затрагивая в первую очередь затратные операции.
Постепенная интеграция программных продуктов помогает использовать рабочее время с пользой. Отпадает необходимость переключения приложений: все сервисы находятся в одном месте. Отчёты формируются по одному клику. Вероятность появления ошибок в документах стремится к нулю. Качество обслуживания клиентов повышается вследствие устранения программ-посредников.
Современные CRM-системы успешно справляются с задачей по оптимизации бизнес-процессов. Мы в Profi Soft предлагаем несколько решений:
Система автоматизации магазинов «МойСклад»;
Облачная amoCRM;
Панель управления бизнесом «Мегаплан».
Упомянутые продукты имеют свои плюсы и минусы, так как первоначально разрабатывались для различных целей. Универсальным решением, подходящим для любого бизнеса, является «Битрикс24».
Организация работы компании в «Битрикс24»
Система «Битрикс24» представляет собой набор инструментов для эффективной работы предприятия. История сделок, производственный график, договоры, внутренние распоряжения и контакты персонала находятся в одном месте. Все отчёты формируются в пару кликов. Рассылки, выставления счетов и другие рутинные операции автоматизируются, что влияет на рост доходов предприятия.
При этом базовая версия не требует внедрения, а сотрудники осваивают систему за один рабочий день. Основные функции доступны в любой версии «Битрикс24»:
Создание проектов, делегирование задач и контроль их выполнения; Учёт рабочего времени сотрудников; Телефонные звонки; Рабочий чат; Интеграция с почтовым сервером; Оптимизация продаж; Электронный документооброт.
Интеграция с другими решениями позволит оптимизировать работу сотрудников компании. Загрузка контрагентов и товаров из 1С позволит вести клиентскую базу непосредственно в системе. Контролировать цены, наличие остатков и оплаты, формировать отчёты о продажах станет проще. Возможность отвечать на сообщения из социальных сетей, онлайн-консультанта и мессенджера повысит качество обслуживания клиентов.
«Битрикс24» - подходящее решение для руководителей компаний, идущих в ногу со временем. Мобильность системы позволяет осуществлять контроль с любого устройства. Точная настройка на бизнес-процессы фирмы и подключение главных функций – оптимизировать расходы, повысить производительность труда.
Компания Profi Soft настроит «Битрикс24» в соответствии с потребностями вашего бизнеса. Все нюансы будут учтены. Программисты осуществят интеграцию CRM с 1С и интернет-магазином, настроит телефонию. Клиент получит возможность управлять задачами, наладить взаимодействие между подразделениями и отдельными сотрудниками, вести проекты и осуществлять продажи. Ещё сомневаетесь? Свяжитесь с менеджером и получите подробную консультацию!




### https://www.calltouch.ru/blog/uchet-rabochego-vremeni-sotrudnikov-na-predpriyatii-zachem-nuzhen-i-kak-pravilno-ego-vesti/
Содержание
Время, которое работник тратит на выполнение своих обязанностей согласно должностной инструкции, называется рабочим. Оплата труда рассчитывается с учетом отработанных часов.
Это понятие исчерпывающе определено в ст. 91 ТК РФ. Составлять внутренние документы компании о рабочем времени сотрудников необходимо в соответствии с ее содержанием.
Оптимизируйте маркетинг и увеличивайте продажи вместе с Calltouch Узнать подробнее
Что такое учет рабочего времени
Учет рабочего времени — методика подсчета часов, которые сотрудник фактически посвятил своим рабочим обязанностям. Сведения вносятся в табель, который законодательство обязывает вести каждое предприятие независимо от его размера.
Законом также устанавливается две обязательных формы для табелей. Это Т12, если документ заполняется вручную, и Т13 для автоматических программ.
Виды учета рабочего времени
Регламент обязывает работодателя к ведению учета рабочего времени, но никак не предписывает как именно он должен это делать. То есть методика остаётся полностью на усмотрение организации. Существует несколько видов учета рабочего времени.
Сквозная аналитика Calltouch Анализируйте воронку продаж от показов до денег в кассе
Автоматический сбор данных, удобные отчеты и бесплатные интеграции Узнать подробнее
Поденный
В табеле проставляется количество часов, которые сотрудник отработал в день. Для расчета заработной платы они суммируются.
Сложности возникают в том случае, если работник находится на месте, например, 10 часов в понедельник и только 6 часов в пятницу. Чтобы не оплачивать два часа сверх нормы сверхурочными, выгоднее вести учет рабочего времени сотрудника за другой отчетный период.
Понедельный
Существует как раз для описанного выше случая, когда производственная необходимость диктует различную длительность пребывания сотрудника на работе в разные дни. Для этого метода учета рабочего времени исходят из того, что в рабочей неделе 40 часов, а распределяться по дням они-могут по-разному.
Оплата в этом случае также рассчитывается по неделям. Вышло 40 часов работы? Оплачивается по фиксированной ставке. Превысили норму? Фиксируем эти часы в табеле как сверхурочные и оплачиваем их отдельно.
Суммированный
По желанию и необходимости период учета можно увеличить. Это может быть месяц, квартал, год. При суммированном учете времени сотрудников с вредными условиями труда нельзя выбрать учетный период дольше трех месяцев.
Выбор такого способа учета рабочего времени, как и любого другого, необходимо зафиксировать отдельно изданным приказом. Ежедневно учитывается общее количество отработанных часов, но итог подводится именно в конце выбранного промежутка.
Ежемесячная оплата труда в таком случае осуществляется по фиксированной ставке. Отработанные сверхурочно часы оплачиваются в конце выбранного отчетного периода.
Кто должен вести учет
Независимо от того, как ведется учет рабочего времени, ответственность за его организацию автоматически возлагается на работодателя, то есть директора компании.
Приказом директора необходимо назначить ответственного за ведение учета рабочего времени. В небольшой организации это может быть один человек. В крупной компании задача чаще всего возлагается на руководителей каждого подразделения. Начальник отдела в течение месяца заполняет табель на всех своих подчиненных, после чего закрывает и подписывает его.
Затем табель направляется к бухгалтеру, который производит все необходимые расчеты также до определенного числа каждого месяца. Обычно для подсчета часов оставляется промежуток времени в несколько дней, чтобы все табели были обработаны в срок.
Эффективный маркетинг с Calltouch Анализируйте весь маркетинг и продажи в одном окне
Удобные дашборды и воронки от показов рекламы до ROI Узнать подробнее
Методы учета
Систему учета рабочего времени можно организовать различными способами:
табели в таблицах Excel или Google документах;
журналы контроля присутствия на входе;
видеонаблюдение и/или аудиозапись;
программы бухгалтерского учета;
контроллеры и карточки доступа;
CRM–системы;
специальные программы тайм-трекеры.
Сервисы для учета рабочего времени
Как уже упоминалось выше, для организации учета совершенно необязательно стоять над каждым работником с секундомером и табелем. С задачей успешно справятся специальные программы, устанавливаемые на компьютер работника, а ответственному сотруднику останется лишь посмотреть отчет в заключении рабочего дня и заполнить табель на его основе. Рассмотрим несколько подобных программ.
Особенности:
Возможность посмотреть трансляцию с монитора сотрудника в режиме реального времени в любой момент, а также функция записи;
Сообщения о фактах нарушения трудового распорядка, например, открытии запрещенных сайтов, по заранее настроенным параметрам;
Табель рабочего времени заполняется автоматически, перерывы в работе фиксируются;
Функция удаленного доступа к компьютеру сотрудника через программу.
Доступен семидневный бесплатный период. В дальнейшем стоимость онлайн контроля одного компьютера рассчитывается, исходя из длительности использования и составляет от 183 рублей в месяц при покупке лицензии сразу на три года.
Crocotime
Возможности:
Интегрируется с IP- телефонией, календарём каждого сотрудника, а также контроллерами входа-выхода;
Контролирует рабочее время не только онлайн, но и офлайн;
Автоматически составляет табели рабочего времени каждого сотрудника, демонстрирует продуктивность и периоды, когда он отвлекался;
Данные для табелей можно заносить вручную или настроить интеграцию с системой кадрового учета.
У программы бесплатный пробный период, а в дальнейшем использование облачной версии обойдётся в 250 рублей в месяц за каждого сотрудника.
Time Doctor
Пользователь получает:
Скриншоты компьютеров сотрудников для контроля качества работы;
Возможность контролировать использование интернета;
Версия для стационарных компьютеров и мобильных устройств;
Автоматическое формирование табеля и несколько видов отчетов на выбор.
Пробный период длится две недели. Стоимость на одного пользователя составляет $9,99 в месяц, но, если подключается много компьютеров, предусмотрены скидки.

Коротко о главном




### https://rb.ru/story/work-hours/
Как и зачем вести учет рабочего времени сотрудников: гайд для бизнеса
Разбираемся, что такое рабочее время, какие технологии применяют компании для учета этого времени у своих сотрудников и какими правами обладают работники и работодатели.
Пандемия открыла бизнесу новые возможности удаленного контроля за сотрудниками и количеством отработанных ими часов. Но и до нее вопрос эффективного учета рабочего времени постоянно всплывал в компаниях.
Что такое рабочее время сотрудников
В статье 91 трудового кодекса РФ сказано: «Рабочее время — время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени».
Проще говоря, под рабочим временем понимается время, которое сотрудник тратит на выполнение задач, находясь на территории работодателя или вне ее (например, на рабочей встрече).
Понятие режима рабочего времени
Из 100 статьи ТК следует, что под режимом рабочего времени подразумевается график сотрудника, а именно:
продолжительность рабочей недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная рабочая неделя);
работа с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников;
продолжительность ежедневной работы (смены), в том числе неполного рабочего дня (смены);
время начала и окончания работы;
длительность перерывов в работе;
количество смен в сутки;
чередование рабочих и нерабочих дней.
Все эти пункты устанавливаются компанией самостоятельно в соответствии с трудовым законодательством.
Согласно 56 статье ТК РФ, продолжительность рабочего времени является обязательной составляющей трудового договора: работодатель должен указать, сколько часов в неделю будет работать сотрудник. По общему правилу, если человек не относится к льготным категориям граждан (например, несовершеннолетние, инвалиды), его рабочий график — 8 часов в день и 40 в неделю.
Исключения составляют те работники, которые работают посменно. Смена может составлять 10 или 12 часов, но общая продолжительность за учетный период — месяц, два и больше, но не более года — не должна превышать норму продолжительности рабочего времени, то есть суммарное количество часов должно быть не больше 40 в неделю.
Отработанные часы — время, которое сотрудник проводит на работе, выполняя свои обязанности.
Формы учета рабочего времени
По словам Ольги Полежаевой, руководителя практики юридического консалтинга по трудовому праву и охране труда в ANCOR, существуют различные инструменты контроля фактически отработанного сотрудниками времени. Например, в производственных компаниях часто ведутся журналы учета посетителей, регистрации времени прихода и ухода, а современные офисы оборудованы системой СКУД, которая помимо пропускной функции также фиксирует время прихода на работу и ухода.
Тем не менее, как правило, итоговая информация о явках и неявках консолидируется отделом персонала в табеле учета рабочего времени. Именно по нему в каждой организации обязательно должен вестись учет того, сколько работал каждый сотрудник компании. Компания может применять собственный табельный бланк, однако обычно используются разработанные Госкомстатом РФ:
Форма Т - 12 «Табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда» — рассчитана на ручной ввод информации, содержит блок для расчета зарплаты работника исходя из количества отработанных часов.
- «Табель учета рабочего времени и расчета оплаты труда» — рассчитана на ручной ввод информации, содержит блок для расчета зарплаты работника исходя из количества отработанных часов. Форма Т - 13 «Табель учета рабочего времени» — рассчитана на автоматический ввод информации с помощью компьютерных программ и систем контроля доступа, не содержит отдельный зарплатный блок.
Виды учета рабочего времени
Исходя из нормы рабочего времени, его учет делится на:
Несуммированный . К такому относится стандартный график 5/2 с 9-часовым рабочим днем, где обед составляет от 45 минут до 1 часа. Человек отрабатывает одинаковое количество часов каждый рабочий день, а дни и часы фиксируются в табеле рабочего времени.
. К такому относится стандартный график 5/2 с 9-часовым рабочим днем, где обед составляет от 45 минут до 1 часа. Человек отрабатывает одинаковое количество часов каждый рабочий день, а дни и часы фиксируются в табеле рабочего времени. Суммированный. Нет четкой фиксации в количестве рабочих дней и отработанных в эти дни часов, главное, чтобы общее количество отработанных часов за год не превышало норму по производственному календарю.
Как контролировать рабочее время сотрудников
Основным формальным инструментом контроля с правовой точки зрения является ранее упомянутый табель рабочего времени. На табеле должны быть подписи руководителя структурного подразделения и HR-специалиста, он делается в одном экземпляре. Как правило, его ведет бухгалтерия, где он и должен храниться.
Другие способы контроля и ведения зависят от внутреннего обустройства каждой компании. Табель может заполнять как HR-специалист, так и руководитель. Каждая компания может сама выбрать уполномоченное лицо по ведению табеля.
Офисная работа
Офисные работники часто пользуются специальным программным обеспечением, которое предоставляет руководству информацию о количестве отработанных часов и о времени выполнения каждой задачи. Функция контроля рабочего времени сотрудников есть у CRM-систем и аппаратно-программных комплексов, среди которых:
«Битрикс24» — своеобразный «онлайн-офис» для управления бизнесом. Разработчик и провайдер — компания «1С-Битрикс».
— своеобразный «онлайн-офис» для управления бизнесом. Разработчик и провайдер — компания «1С-Битрикс». «Мегаплан» — позиционирует себя как система для удаленной работы. В арсенале есть: таск-менеджер, CRM, автоматизация бизнес-процессов
— позиционирует себя как система для удаленной работы. В арсенале есть: таск-менеджер, CRM, автоматизация бизнес-процессов Timebook — система управления рабочим временем и процессом табельного учета WFM (Workforce Management). Создан одноименной российской IT-компанией, основанной в 2012 году.
Работа вне офиса
Помимо «сидячей» работы, существуют производство, доставка и другие сферы, где люди не работают непосредственно за компьютером. Как фиксируют их рабочее время? Например, с помощью мобильных операторов — некоторые тарифы позволяют отслеживать месторасположение и выполнение заказов водителями, курьерами и работниками, постоянно перемещающимися при выполнении рабочих задач.
По словам Натальи Бурчилиной, руководителя по IoT «МегаФона», среди основных пользователей услуги «МегаФона» «Контроль кадров»: компании розничной торговли, экспедиторы, ремонтные бригады, компании с торговыми представителями и курьерской доставкой. «Согласие сотрудников на определение их местоположения получает работодатель, “МегаФон” может обеспечить функционал подтверждения по смс. Защита обрабатываемых данных соответствует требованиям Федеральной службы по техническому и экспортному контролю России, базы данных расположены в аттестованных ЦОД \"МегаФона\"», — добавляет Наталья.
Услуга также помогает настроить внутренние процессы, рассказывает Бурчилина.
Например, сотрудники фармацевтической компании продвигают продукцию в аптеках. За каждым закреплены аптеки на определенной территории. Благодаря решению «Контроль кадров» удалось выстроить эффективную работу: клиент получал отчеты и аналитические данные об истории посещения сотрудниками обозначенных зон и оптимизировал их маршруты.
Некоторые компании используют данные пропускной системы для расчета рабочих часов, контроля опозданий и переработок. Разрабатываются и системы распознавания лиц: над ними работает, в частности, NtechLab и Vision Labs. Они помогут сделать процесс проще и прозрачнее, ведь в теории свой пропуск можно отдать коллеге или придумать другой метод обхода ограничения.
Такая система также полезна и для сотрудников. Например, в Калининграде суд удовлетворил иск, в котором сотрудница банка просила оплатить ей сверхурочные часы. Выиграть такое дело можно благодаря внутренней системе компании, в которой будет видно, что, допустим, руководитель ставит задачи после окончания рабочего дня, а сотрудник сразу к ним приступает, работая таким образом сверхурочно.
Фото: Zephyr_p / Shutterstock
Для чего нужен учет
Эффективность
У большинства систем есть функция измерения эффективности, которая рассчитывается с учетом выполненных задач и отработанного времени. Это помогает как контролировать рабочее время, так и оптимизировать процессы внутри компании. Можно понять, когда сотрудник наиболее эффективен, какие задачи делает быстрее, а на какие нужно больше времени и ресурсов. Руководитель, в свою очередь, использует эти данные, чтобы правильно распределять нагрузку и ставить дедлайны.
Основатель аутсорсинговой компании Work Solutions Максим Мул считает, что система «Битрикс24», которую использует компания, позволяет не «терять» часы разработчиков — YouTube в рабочее время смотреть не получится. Также она помогает клиентам отслеживать, как расходуются их бюджеты, и делает процесс сотрудничества прозрачным.
Однако, несмотря на расширенную функциональность программ по учету рабочего времени, надо помнить, что системы трекинга ничего не дадут без регламентов и налаженных бизнес-процессов. Например, Work Solutions запрещает разработчикам приступать к задачам с оценкой больше 8 часов, требуя декомпозицию. «Это связано с тем, что большие задачи, которые не помещаются в рабочий день, угнетают дух и часто выходят из-под контроля. Чтобы сохранять у команды хороший эмоциональный настрой, нужно следить за подобными нюансами», — считает Максим.
Похожего мнения придерживается Мария Уколова — директор департамента информационных технологий ИТ-компании «КРОК».
«Система учета позволяет лишь косвенно оценивать эффективность сотрудников, поэтому мы используем разные подходы и регулярно их пересматриваем. Например, тщательно занимаемся ресурсным планированием и даже хотим перейти на предиктивные списания», — рассказывает Мария.
Дисциплина
Многие сотрудники работают эффективнее, если их рабочее время четко зафиксировано и они отчитываются о выполненных задачах. В период пандемии в связи с переходом на удаленку программы и сайты, которые фиксируют рабочие процессы, стали более востребованы.
Так, сервис прокачки маркетинга Callibri использовал программу TimeDoctor около двух лет для контроля почасовых подрядчиков и разработчиков, а с приходом карантина распространил ее на всех сотрудников. Процесс пошел так хорошо, что теперь использование TimeDoctor — обязательное условие для работы в компании, рассказывают в компании.
Автоматизация и безопасность
При помощи программ, пропускной системы и распознавания лиц можно упростить процессы фиксации опозданий, срывов дедлайнов, отсутствия на рабочем месте, а также сверхурочной работы. Системы также помогают в сохранении коммерческой тайны и усложняют доступ к корпоративным данным для злоумышленников.
С момента открытия представительства The MASCC (чешско-российская ИТ-компания) в Москве организация использует систему учета рабочего времени сотрудников по бесконтактным картам. Удалось повысить не только дисциплину (по словам представителя компании Ильи Харченко, количество опозданий на работу практически свелось к нулю, как и случаи ухода с работы раньше назначенного времени), но и безопасность офиса. Незнакомцы и гости, не имеющие карт для входа, должны сначала позвонить в офисный домофон и представиться. После установления их личности и цели прихода они получают или не получают возможность попасть внутрь.
Сверхурочные и штрафы за несоблюдение требований ТК РФ
«Если сотрудник не отрабатывает нужное количество рабочих часов, например, опоздал на работу на два часа, то работодателю надо зафиксировать этот момент в табеле учета рабочего времени и крайне желательно — в служебной записке», — говорит Ксения Михайличенко, адвокат и руководитель практики трудового права в SZP LAW Boutique. В этом случае работодатель имеет право не платить за неотработанные часы. Однако, если человека физически не было на рабочем месте, но он выполнял рабочие обязанности, например, был на встрече, работник имеет право оспаривать такой приказ.
Когда сотрудник отрабатывает большее количество часов, ситуация становится неоднозначной. С одной стороны, согласно ТК, дополнительные часы идут как сверхурочные и оплачиваются соответствующим образом.
Однако, согласно судебной практике, если работник не успевает выполнять свои задачи за восьмичасовой рабочий день или рабочую смену, и приказа работодателям о привлечении его к сверхурочной работе нет, такая работа сверхурочной не считается.
Задержка на работе может быть связана с медленным темпом работы человека или тем, что он не справляется со своими обязанностями. Такая работа не будет оплачиваться дополнительно.
В случае, когда приказ есть, дополнительные часы оплачиваются соответствующим образом: первые два часа в размере 1,5х часовой ставки и последующие часы в двойном размере. В год должно быть не более 120 часов сверхурочной работы на каждого сотрудника вне зависимости от его должностных обязанностей.
Если же работодатель ставит сотруднику рабочие задачи, которые надо выполнять после или до рабочего дня (встречи или другие поручения), судебная практика оценивает это так: эти действия выполняются сотрудником добровольно, он имеет право встать и уйти. Уволить его за это нельзя. Таким образом, если вам поставили сверхурочную задачу, вы имеете право от нее отказаться и сказать руководителю, что будете выполнять ее в свое рабочее время, либо попросить оформить эту работу как сверхурочную.
Вывод
Сказать однозначно, нужно ли каждой компании автоматизировать учет рабочего времени, нельзя, однако техническая фиксация значительно упрощает процесс и помогает контролировать прогресс команды.
Тем не менее, основным правовым документом фиксации рабочих часов остается табель учета рабочего времени. Использование его вкупе с данными программ помогает в решении спорных ситуации между работником и работодателем, а также может пригодиться для отстаивания своих прав в суде обеими сторонами.
При этом не стоит забывать, что помимо применения технологий и ведения табеля нужно грамотно распределять рабочие задачи на стадии планирования.
Фото на обложке: fizkes, Shutterstock




### https://www.cleverence.ru/articles/biznes/kak-zapolnit-tabel-ucheta-rabochego-vremeni-kak-pravilno-ego-sostavit-i-oformit-instruktsiya/
Рассмотрим одну из операций, постоянно проводимых кадровиками и бухгалтерией. Разберемся, как правильно вести, заполнять и оформлять табель учета рабочего времени вручную. А также определим, для чего это требуется, какие бланки подойдут, что за реквизиты при этом потребуются, что за отметки проставлять и тому подобное.


Что это за документ и зачем он нужен
В него вписывается информация о том, сколько часов фактически протрудился каждый конкретный человек из всего персонала и какое количество неявок он совершил за отчетный период. Его наличие обязательно, согласно постановлению № 1 Госкомстата, принятому 05 января 2004 года.
Он полезен, так как помогает:
объективно отражать степень занятости персонала;
регистрировать опоздания, отгулы и прогулы и таким образом реагировать на нарушения и чутко контролировать процесс производства;
получать точную статистику и на ее основании осуществлять аналитику.
Бухгалтер должен знать, как делать табель учета рабочего времени на зарплату, чтобы правильно начислять сотрудникам организации оклады, премии, компенсации. Кадровику это необходимо для отслеживания явок и обоснования наложенных штрафов, взысканий или других санкций.
Данный документ выдается сразу после увольнения (по запросу бывшего подчиненного), а также может быть затребован налоговой службой в процессе проверки.
Кто его заполняет
Эта задача возлагается на уполномоченное лицо – либо на отдельно нанятого для этого специалиста, либо на эксперта из кадровой службы или даже руководителя структурного подразделения (в зависимости от ОПФ компании). Последние двое, помимо прочего, также должны подтвердить корректность внесенных данных своей подписью и без промедления передать деловую бумагу главбуху.
В условиях современной практики обычно табель учета рабочего времени ведут работники, внимание, именно назначенные приказом, содержащим Ф.И.О. и должность конкретного исполнителя. Если такой документ отсутствует, выясняют, предусмотрена ли подобная обязанность в заключенном контракте. Если нет, то любые требования о решении подобных задач со стороны начальства являются неправомерными.
В крупных организациях уполномоченное лицо вносит информацию в бланк и показывает его начальнику отдела, тот проверяет, визирует и передает деловую бумагу кадровику; он, лично убедившись в отсутствии ошибок, также ставит подпись и направляет ее бухгалтерам.


Как правильно составить и вести табель учета рабочего времени за месяц
Действующее законодательство гласит, что делать это можно по одному из следующих методов:
сплошной – регистрируются не только явки или прогулы, но и все изменения привычного графика;
по отклонениям – фиксируются лишь отступы от стандартного режима труда, например, командировки.
Гораздо более применимым на практике является первый вариант, потому что здесь все автоматизировано почти полностью. Плюс, он позволяет корректнее суммировать потраченные часы из разных смен и видеть при этом потенциальные сверхурочные, что помогает более гибко корректировать дальнейший график персонала.
Существует ли какая-то унифицированная форма
Да, Госкомстат утвердил два вида табелей учета рабочего времени: Т-12 и Т-13. Хотя строго придерживаться именно их необязательно – если нужно, фирма вправе придумать и использовать свои, просто типовые удобнее, так как они хорошо знакомы и другим организациям.
Более востребованной является Т-13, потому что она представлена не только в бумажной, но и в электронной версии, поэтому ее можно интегрировать в карточно-пропускную систему и вносить данные о прогулах и опозданиях автоматически. Главное – отладить ПО, чтобы не возникало ошибок.
Т-12 интереснее бухгалтерам, так как позволяет отразить оклады, премии и прочие отчисления, но провести ее через ПК пока нельзя, и в этом ее сравнительный минус.
Чем еще отличаются формы
Сферами применения: как уже ясно из вышеописанного, Т-13 актуальна на предприятиях, где важно строго контролировать опоздания. А Т-12 подходит в тех случаях, когда нужно подробно описывать характер денежных расчетов с сотрудниками: для этого в ней даже предусмотрен специальный раздел под номером 2, который остается пустым отдельным отражением зарплат.
Пошаговая инструкция по составлению и заполнению табеля учета рабочего времени на бланке Т-13
Сразу важное уточнение: в качестве метода выбираем сплошной – в данном случае он удобнее и нагляднее.
Шаг первый: Наименование организации и ее структурной единицы
В самом верху следует указать название компании и то ее подразделение, специалист которого создавал документ, допустим, производственный цех или отдел маркетинга.


Шаг второй: ввод кода по ОКПО
Под данной аббревиатурой скрывается информация из Общероссийского классификатора компаний всех ОПФ, хранящаяся в базе Росстата. Внимание, вписывать ее необходимо строго в специальную шапку в правом верхнем углу как:
8 цифр – для официально зарегистрированных юрлиц;
10 – для ИП (индивидуальных предпринимателей).


Шаг третий: внесение номера и даты
Решая, как оформить табель учета рабочего времени, непременно учитывайте следующий момент: № ему присваивается строго по соблюдаемому на предприятии порядку, по состоянию на последний день текущего месяца, что обязательно и письменно отражается в предназначенных для этого полях – так, как показано ниже:


Шаг четвертый: выбор отчетного периода
Обычно это промежуток между началом и концом периода отчета (рассматриваемый нами документ является регулярным). В случае с нашим примером – с 01 по 30 июня.
Шаг пятый: ввод данных о сотруднике
Каждому вносимому в документ человеку присваивается отдельная строка. Он также получает индивидуальный номер, который впоследствии проходит через всю внутреннюю документацию, сохраняется в течение срока службы и не передается кому-то еще вплоть до увольнения (и даже в течение определенного срока после него).


Шаг шестой: информация о часах и явках
Проанализировав, как ведется табель учета рабочего времени, приходим к логичному выводу: эти сведения заполняются в сокращенном формате – чтобы не перегружать бланк. В общем случае приняты такие условные обозначения:
Я – явка (если прогула нет, то в ячейке снизу необходимо указать то время, в ч, которое человек фактически трудился за смену);
К – командировка;
В – выходной, положенный согласно законодательству;
ОТ – предусмотренный (очередной) отпуск.


Шаг седьмой: вычисление конечного количества дней/часов
Наиболее верная и точная калькуляция осуществляется в 2 этапа:
сначала в пятой графе – за каждые полмесяца;
после – в шестой, итог за отчетный период.
Шаг восьмой: внесение сведений, позволяющих определить суммы выплат
Заполнить табель учета рабочего времени работников следует строго подходящими для этого кодами – они устанавливают тип и размер денежной компенсации, предусмотренной за тот или иной объем решенных задач. Существует целый список данных идентификаторов – он есть в открытом доступе, это справочная информация. В бланке (ниже на скриншоте) взятые два популярных:
2000 – трудозатраты;
2012 – отпускные.


Эти средства списываются на корреспондирующий (специальный бухгалтерский) счет. Он может быть разным – отдельно для оклада, командировочных, отпускных – или общим, сразу для всего.


Главное, что для каждого типа оплаты в девятом столбце необходимо указать число часов или дней, потраченных человеком на труд (фактически). Вот в «красной» ячейке приведены явочные и командировочные, а в «зеленой» – отпускные.


Если в течение рассматриваемого периода ко всему персоналу применим какой-то один вид зарплаты, то соответствующий ему код разрешено приводить в верхней части бланка, а седьмую с восьмой графы допустимо оставлять при этом пустыми.


Шаг девятый: сведения о поводах и продолжительности неявок
Во взятом нами примере составления и оформления табеля учета рабочего времени сотрудник на протяжении 13 суток не являлся на предприятие, но 3 из них был в служебной поездке, а 10 – отдыхал. Информацию об этом следует внести в 10-12й столбцы – причем обязательно буквенным сокращением, объясняющим причину, и цифрой, говорящей о сроке пропуска, в днях или часах:


Шаг десятый: подписи каждого ответственного лица
Необходимо проставить их в конце календарного месяца. Если брать наш случай, это обязанность менеджера (как уполномоченного подчиненного), начальника отдела и специалиста по кадрам. При отсутствии реквизитов хотя бы кого-то из них документ не может считаться действительным.




Порядок оформления и способ заполнения табеля учета использования рабочего времени по форме Т-12: пошаговая инструкция
Необходимо заполнить первую страницу, указать работодателя, а после – код ОКПО, срок действия, № п\\п бланка и дату его составления. Вносите в основную часть информацию – 1-я строчка нужна для № записи, 2-я – для Ф.И.О. сотрудника, 3я – для присвоенного ему номера (можно взять прямо из личного дела и приказа о зачислении). В блоках 4 и 6 отмечаете актуальные сведения о явках и пропусках, отдельно для любого из дней взятого периода. В 5-й, 7-й записываете итоговые (суммарные) значения. Не забывайте, как правильно составляется и заполняется табель учета рабочего времени – своя графа предусмотрена для каждой из двух частей отчетного периода. В 8-13-й подводите итоги, отмечая сверхурочные, ночные смены, труд в выходные и по праздникам (ячейки необходимо оставить пустыми, если стандартный график не претерпевал изменений). В 14-16-й ставите то число дней/часов, которые пропустил сотрудник, здесь же объясняете и причину невыхода подходящим кодом. В 17-й указываете общее количество праздников и выходных.
Готовый документ по форме Т-12, подписанный уполномоченным специалистом, незамедлительно направляете в бухгалтерию и, в дальнейшем, именно по нему персоналу будут начислять оклад и другие выплаты.


Отметки об отпуске
Ключевая особенность того, как правильно заполнить рабочий табель, заключается в умении проставить соответсвующие коды:
верного типа;
должной продолжительности;
подходящего метода (подряд или по отклонениям).
Они записываются следующими сокращениями:
ОТ Очередной оплачиваемый ОД Дополнительный У Учебный (зарплата сохраняется) УД Учебный (зарплата не сохраняется) УВ Учебный (при сокращенном дне, без отрыва от производства) ДО Административный Р Беременность, роды ОЖ Уход за младенцем до 3 лет ДВ Доп. (не оплачивается) ОЗ В иных ситуациях, предписанных законом (тоже неоплачиваемый)
Прочие обозначения
Решая, как сделать табель учета рабочего времени, помните, что может содержать и следующие отметки:
Присутствие РВ Появление в праздник, в выходной (или приравненный к нему из-за карантина) день ВМ Вахтовые С Сверхурочные Командировки, профессиональные курсы К Служебная поездка ПК Обучение без отрыва от производства ПМ Учеба в ином населенном пункте, с прекращением труда Отсутствие на месте ПР Прогул Б Больничный Т Неоплачиваемый больничный ПВ Прогул, но вынужденный, из-за неправомерного отстранения НС Режим неполной смены ЛЧ Сокр. день Г Неявка по уважительной причине (государственные или общественные обязанности) В Выходные или праздники НН Причина не выяснена ОВ Доп. выходной (оплачивается) НВ Доп. выходной (не оплачивается) РП Простой, спровоцированный начальством ВП Простой, спровоцированный сотрудником НП Простой в силу ни от кого не зависящих обстоятельств (велика вероятность, что в будущем его придется отрабатывать) ЗБ Забастовка НО Отстранение с сохранением ЗП НБ Неоплачиваемое отстранение НЗ Приостановка труда, вызванная задержками в ЗП Цифровые коды оплаты труда 2000 Стандартные отчисления (оклад, премиальная часть) 2010 Деньги, предусмотренные ГПД 2300 Выплаты по больничному особие в связи с больничным
Как правильно составлять табель учета рабочего времени на зарплату: образец заполнения Т-13 в 2021 году
Бланк обладает следующими реквизитами:


Вносить информацию необходимо строго по порядку, по описанной выше схеме.
Как правильно заполнять и считать табель рабочего времени: образец Т-12 в текущем году
По сравнению с предыдущей эта форма обладает сразу несколькими отличиями:


Это обуславливает немного другой алгоритм внесения отметок в соответствующие графы, но он тоже был весьма подробно рассмотрен выше.
Дата, подписи
Ответственный за создание документа сотрудник обязан указать, какую должность он занимает, а также расписаться, причем с расшифровкой, после чего передать деловую бумагу на рассмотрение начальнику своего структурного подразделения или, если его нет, непосредственно директору компании. Последний должен рассмотреть ее и при отсутствии ошибок утвердить, проставив аналогичные, но уже свои реквизиты.
Что делать после
Разберемся, как работать с табелем учета рабочего времени. Его следует распечатать, провести по всем заверяющим лицам, а потом начислить на его основании оклад или премию. Затем, когда документ будет уже не нужен, его необходимо сдать в архив и бережно хранить в течение 5 лет, чтобы была возможность предъявить его налоговой или увольняющемуся сотруднику.


Как устранить ошибки
Форма Т-13 удобна тем, что создается автоматически, из уже существующих в базе данных, поэтому при нормально настроенном ПО вся информация должна подставляться верно. Хотя для руководителя структурного подразделения это не повод расслабляться – перед подписью все равно лучше проверить.
Но даже если вы точно знаете, как делается и оформляется табель учета рабочего времени по форме Т-12, при заполнении вручную вы не застрахованы от описок и неточностей, допущенных по невнимательности. Если вы их обнаружили еще до визирования, это вообще не проблема – распечатку можно просто переделать. Если позже, придется создавать корректирующий документ, указывать в нем правильные данные и присваивать ему номер, следующий за неверным первичным. В качестве приложения к нему требуется служебная записка с подробным изложением причины внесения изменений и уточняющие бумаги, допустим, копия больничного листа, если исправляется прогул.
В противном случае любой недочет, обнаруженный в ходе налоговой проверки, грозит повлечь за собой штраф в размере 30-50 тысяч рублей (для юрлиц), а если ситуация повторится, то наложат еще более строгие санкции.
Мы подробно рассмотрели, как оформлять и заполнять табель учета рабочего времени для ИП и организаций, вручную внося соответствующие отметки. А программы, необходимые для автоматизации бизнес-процессов, а также ведения бухгалтерии, вы легко найдете в каталоге «Клеверенс»– обращайтесь для выгодного заказа надежного, функционального, удобного в освоении ПО.
Количество показов: 36948"